# Теория вероятностей и математическая статистика (практические задания)
# Урок 1. Расчет вероятности случайных событий
## Семинар №1.
***Задание 1.*** *Из колоды в 52 карты извлекаются случайным образом 4 карты.*<br>
```
a) Найти вероятность того, что все карты – крести.
б) Найти вероятность, что среди 4-х карт окажется хотя бы один туз.
```

***Задание 2.*** *На входной двери подъезда установлен кодовый замок, содержащий десять кнопок с цифрами от 0 до 9. Код содержит три цифры, которые нужно нажать одновременно. Какова вероятность того, что человек, не знающий код, откроет дверь с первой попытки?*<br><br>
***Задание 3.*** *В ящике имеется 15 деталей, из которых 9 окрашены. Рабочий случайным образом извлекает 3 детали. Какова вероятность того, что все извлеченные детали окрашены?*<br><br>
***Задание 4.*** *В лотерее 100 билетов. Из них 2 выигрышных. Какова вероятность того, что 2 приобретенных билета окажутся выигрышными?*<br><br>

# Урок 2. Дискретные распределения вероятностей
## Семинар №2.
***Задание 1.*** *Вероятность того, что стрелок попадет в мишень, выстрелив один раз, равна 0.8. Стрелок выстрелил 100 раз. Найдите вероятность того, что стрелок попадет в цель ровно 85 раз.*<br><br>

***Задание 2.*** *Вероятность того, что лампочка перегорит в течение первого дня эксплуатации, равна 0.0004. В жилом комплексе после ремонта в один день включили 5000 новых лампочек.<br>а) Какова вероятность, что ни одна из них не перегорит в первый день?<br>б) Какова вероятность, что перегорят ровно две?*<br><br>

***Задание 3.*** *Монету подбросили 144 раза. Какова вероятность, что орел выпадет ровно 70 раз?*<br><br>

***Задание 4.*** *В первом ящике находится 10 мячей, из которых 7 - белые. Во втором ящике - 11 мячей, из которых 9 белых. Из каждого ящика вытаскивают случайным образом по два мяча.<br>а) Какова вероятность того, что все мячи белые?<br>б) Какова вероятность того, что ровно два мяча белые?<br>в) Какова вероятность того, что хотя бы один мяч белый?*<br><br>
# Урок 3. EDA (exploratory data analysis) или Разведочный анализ.
## Семинар №3.
***Задание 1.*** *Даны значения зарплат из выборки выпускников: 100, 80, 75, 77, 89, 33, 45, 25, 65, 17, 30, 24, 57, 55, 70, 75, 65, 84, 90, 150. Посчитать (желательно без использования статистических методов наподобие std, var, mean) среднее арифметическое, среднее квадратичное отклонение, смещенную и несмещенную оценки дисперсий для данной выборки.*<br><br>

***Задание 2.*** *В первом ящике находится 8 мячей, из которых 5 - белые. Во втором ящике - 12 мячей, из которых 5 белых. Из первого ящика вытаскивают случайным образом два мяча, из второго - 4. **Какова вероятность того, что 3 мяча белые?***<br><br>

***Задание 3.*** *На соревновании по биатлону один из трех спортсменов стреляет и попадает в мишень. Вероятность попадания для первого спортсмена равна 0.9, для второго — 0.8, для третьего — 0.6. Найти вероятность того, что выстрел произведен:<br>а) первым спортсменом?<br>б) вторым спортсменом?<br>в) третьим спортсменом?*<br><br>

***Задание 4.*** *В университет на факультеты A и B поступило равное количество студентов, а на факультет C студентов поступило столько же, сколько на A и B вместе. Вероятность того, что студент факультета A сдаст первую сессию, равна 0.8. Для студента факультета B эта вероятность равна 0.7, а для студента факультета C - 0.9. Студент сдал первую сессию. Какова вероятность, что он учится:<br>а) на факультете A?<br>б) на факультете B?<br>в) на факультете C?*<br><br>

***Задание 5.*** *Устройство состоит из трех деталей. Для первой детали вероятность выйти из строя в первый месяц равна 0.1, для второй - 0.2, для третьей - 0.25. Какова вероятность того, что в первый месяц выйдут из строя:<br>а) все детали?<br>б) только две детали?<br>в) хотя бы одна деталь?<br>г) от одной до двух деталей?*<br><br>

# Урок 4. Непрерывная случайная величина.
## Семинар №4.
***Задание 1.*** *Случайная непрерывная величина A имеет равномерное распределение на промежутке (200, 800]. Найдите ее среднее значение и дисперсию.*<br><br>

***Задание 2.*** *О случайной непрерывной равномерно распределенной величине B известно, что ее дисперсия равна 0.2. Можно ли найти правую границу величины B и ее среднее значение зная, что левая граница равна 0.5? Если да, найдите ее.*<br><br>

***Задание 3.*** *Непрерывная случайная величина X распределена нормально и задана плотностью распределения:*
```
f(x) = (1 / (4 * sqrt(2pi))) * exp((-(x+2)**2) / 32)
```
*Найдите:<br>а) M(X)?<br>б) D(X)?<br>в) std(X) (среднее квадратичное отклонение)?*<br><br>

***Задание 4.*** *Рост взрослого населения города X имеет нормальное распределение. Причем, средний рост равен 174 см, а среднее квадратичное отклонение равно 8 см.Какова вероятность того, что случайным образом выбранный взрослый человек имеет рост:*<br>
*а) больше 182 см<br>б) больше 190 см<br>в) от 166 см до 190 см<br>г) от 166 см до 182 см<br>д) от 158 см до 190 см<br>е) не выше 150 см или не ниже 190 см<br>ё) не выше 150 см или не ниже 198 см<br>ж) ниже 166 см.*<br><br>

***Задание 5.*** *На сколько сигм (средних квадратичных отклонений) отклоняется рост человека, равный 190 см, от математического ожидания роста в популяции, в которой M(X) = 178 см и D(X) = 25 кв.см?*<br><br>

# Урок 5. Тестирование гипотез.
## Семинар №5.
***Задание 1.*** *Когда используется критерий Стьюдента, а когда Z –критерий?*<br><br>
***!!!Задачи 2,3 решать вручную!!!***<br>
***Задание 2.*** *Проведите тест гипотезы. Утверждается, что шарики для подшипников, изготовленные автоматическим станком, имеют средний диаметр 17 мм. Используя односторонний критерий с α=0,05, проверить эту гипотезу, если в выборке из n=100 шариков средний диаметр оказался равным 17.5 мм, а дисперсия известна и равна 4 кв. мм.*<br><br>

***Задание 3.*** *Проведите тест гипотезы. Продавец утверждает, что средний вес пачки печенья составляет 200 г. Из партии извлечена выборка из 10 пачек. Вес каждой пачки составляет: 202, 203, 199, 197, 195, 201, 200, 204, 194, 190. Известно, что их веса распределены нормально. Верно ли утверждение продавца, если учитывать, что доверительная вероятность равна 99%? (Провести двусторонний тест.)*<br><br>
***!!!Задачу 4 решать с помощью функции!!!***<br>
***Задание 4.*** *Есть ли статистически значимые различия в росте дочерей? Рост матерей 172, 177, 158, 170, 178,175, 164, 160, 169 Рост взрослых дочерей: 173, 175, 162, 174, 175, 168, 155, 170, 160*.<br><br>

# Урок 6. Сравнение долей. Построение доверительного интервала.
## Семинар №6.
***Задание 1.*** *Известно, что генеральная совокупность распределена нормально со средним квадратическим отклонением, равным 16. Найти доверительный интервал для оценки математического ожидания a с надежностью 0.95, если выборочная средняя M = 80, а объем выборки n = 256.*<br><br>

***Задание 2.*** *В результате 10 независимых измерений некоторой величины X, выполненных с одинаковой точностью, получены опытные данные:*
```
6.9, 6.1, 6.2, 6.8, 7.5, 6.3, 6.4, 6.9, 6.7, 6.1
```
*Предполагая, что результаты измерений подчинены нормальному закону распределения вероятностей, оценить истинное значение величины X при помощи доверительного интервала, покрывающего это значение с доверительной вероятностью 0,95.*<br><br>

***Задание 3.***<br>*Рост дочерей:*
```
175, 167, 154, 174, 178, 148, 160, 167, 169, 170
``` 
*Рост матерей:*
```
178, 165, 165, 173, 168, 155, 160, 164, 178, 175
```
*Используя эти данные построить 95% доверительный интервал для разности среднего роста родителей и детей.*<br><br>
